’398 ranem-ros “nn Paaocno.

tionem intellecta, non poterit* Episcopus· illum ideoeparochia
privare; sed· ut-ad privationem deveniamr, Δ necesse erit ut
jam monitus, et aliis poenis correptus, adhuc in· dictum ne-
fandum scelus prolabatur. Quod si resipiscat, vel probari ne-
queant novae postmodum patratae fornicationes, parochia non
privabitur, sed in ea relinquendus erit. Jam vero, attentis
proesertim hodiernis moribus, talem paroebum (etiamsi resi·
puerit) commisso sibi populo, non aedificationi, sed immensa!
ruinoe futurum, nullus, puto, negabit. Ad Galliam quod attinet,
asseri posse videtur tantum fore scandalum, ut fideles nequa-
quam hancce Episcopi agendi rationem legitimam sibi persua-
dere possent.

3⁰ Inde tamen non sequitur vituperanda esse decreta haec
Tridentina, etiamsi juxta dictam interpretationem intelligenda
forent: absit. Nam ea esse potuit iniquitas temporum, et
circumstantiarum difficultas, quando Alexander tertius et Tri·
dentiui patres praefatum sanxere procedendi modum, ut satius
fuerit non nihil ex antiquiori disciplina remittere, et mitiori
remedio pesti huic obviam ire3 praesertim cum simul, ut dixi-
muS, sarta tecta voluerint particularia ecclesiarum hac in re
statuta3 et sic penes ordinarios remanserit graviores pro lo·
corum opportunitate poenas decernendi incultae.

4⁰ Quidquid autem sit de duplici eaposita sententia circa
quaestionem, an de jure communi possit propter fornicationes
infligi privationis poena, non expectata incorrigibilitate, pro
certo habendum est id dejure mltem qamt-’oulen‘ fieri posse. Et
quam legitima et laudabilia aestimanda sint statuta particula-
ria dioeceseon vel provinciarum, quibus ita sancitur, satis ex
supra deductis liquet.

X.

Episcopus contra clericos concubinarios procedam juxta normam Triden-
mur dommim, judicia· simmam romam adhibere potest.

Constat capite 14 sessionis 25 Tridentini concilii, inquo sic

