»aas rama. 103

511.

Quid sit hierarchia, ct quasnam variae hierarchiae speeies.

1. Hierarchia idem sonat ac sacer principem,- et nihil aliud
est quam ipsamet superioritaS, quatenu& variis gradihus di-
stributa et ordinata, variis personarum ecclesiasticarum ordi-
nibus competit.

11. multiplex distingui potest : nempe , 1⁰ quoad causam
efficientem , est vel divium institutionis ‚ seu ab ipso Christo
constituta3 vel institucionis dumtaxat ecclesiasticen, seu quam
sola potestas ecclesiastica, non autem ipse Christus Dominus,
invexit et ordinavit.

2⁰ Quoad objectum , est ‘vel ordinis, vel Jurisdictionis, vel
novioris seu praeeminentiae. ⁹

Hier-archia ordinis, est superloritas quam clerici, altiori gradu
sacramento ordinis donati ‚ possident relative ad alioS, qui
eidem sacramento inferiori gradu initiati sunt. Illa autem or-
dinis hierarchia tota constat tribus his gradibus , Episcopis,
presbyteris et namtas,- atque ejusmodi hierarchiam divinae
institutioni esse adcensendam , dog-ma catholicum est , a Tri-
dentina synodo expresse definitum. Primus est in hierarchia
ordinis Episcopus , quia plenum ‚ dum consecratur, accipit
sacerdotium3 ex quo major ipsi quam presbyteris cedit confi-
ciendorum sacramentorum potestas3 siquidem Episcopis‚
privative ad presbyteros competit, ut alios Episcopos et pres-
byteros consecrare valeant, et sint ordinarii sacramenti con-
firmationis ministeri. Secundo loco stant presbyteri , seu (at
eos tota traditio vocitat) secundi ordinis sacerdotes3 maiori
tamen potestate in conficiendis sacramentis pollentes quam
utinum, idest ‚ quam diaconi et subdiaconi.

Hier-archia jurisdictionis, potestate regendi seu gubernandi
fundatur, et ex variis hujus potestatis gradibus coalescit.
Primm in hierarchia jurisdictionis est Romanus Pontifex, sive

