92 Tmou-rus m: panocno.

statem excommunicandi ε cumque aliunde jurisdictio omnis
parochi sit immediata, privative ad Episcopum, nec fori etiam
externi ullum actum exercere poterit Episcopus eirca paro-
chiam et parochianoS‚ nisi consentiente parocho. Item parochi
jurisdictio est ordinaria, eo seusu quod delegare possit : ergo
pro arbitrio quemlibet presbyterum, absque ullo interventu
Episcopi, poterit approbare et deputare ad praedicandum et
sacramentum poenitentiae ministrandum in sua parochia. Et
tandem, cum parochus haec omnia jura habeat ex institutione
divina, a Christo nempe immediate accepta, et ipsius officio
divina auctoritate alligata, a nullo poterunt ejusmodi jura
restringi3 et, si EpiscopuS‚ Papa, vel concilium oecumenicum
legem ferat jura parochialia proedicta coarctantem, lex illa
irrita erit, cum non possit ecclesia jus divinum immutare. A
fortiori irritum foret decretum, quo sublatis parochis Episco-
pus immediate per se vellet curam dioecesis agere, cum pa-
rochi tam pertineant ad hierarchiam Ecclesiae integritati ne-
cessariam, quam ipsi Episcopi et Papa3 nec magis stare possit
Ecclesia sine parochis quam sine Episcopis. Ne rem in longum
protraham, satis inde patet generale ex parochismi systemate
consectorium3 cum scilicet, de jure saltem, ut volunt, totus
mundus in parochias divisus sit, et uniuscujusque parochiae
regimen ad parochum immediate, idest, vere et efficaciter
pertineat, ad Papam autem et Episcopos nisi mediate, idest,
inefficaciter· ct derisorie, sequitur gubernationem universalis
Ecclesiae ad parochos vere pertinere, non autem ad Episco-
pos Romanum vc Pontificem. Ergo (clamabunt merito prote-
stantes) inutilis Papa et inutiles Episcopi3 sint tantummodo
in singulis plebibus pastores, sui et independentis juris. Totam
ergo Ecclesiae divinam constitutionem subvertit parochismi
systema.

Et notatu dignum est, non tantum Janscnistas in extollendis
parochis navasse operam3 sed et apertos Ecclesiae hostes atque
incredulos ε quibus data qualibet turbationum politicarum
occasione solitum est, lamentari paupertatem et dejectionem

