mus omnm. ⁴45

mus de hodierna Galliarum praxi quoad ejusmodi vicarios seu
adjutores parochorum.

§L

Distinguendi sunt duplicis speciei coadJutores parochorum.

Ι. Ea vox coadjutor in jure atque apud canonistas passim
occurrit duplici sensu relative ad parochos usurpata. Primo
nempe, et quidem stricto sensu, quando agitur de illo coope-
ratore, qui parocho datur, eo quod is, sive ob aliquam peren-
nem animi aut corporis infirmitatem, sive ob necessariae scien-
tioe defectum, reperitur inhabilis ad gerendam convenienter
animarum curam. Hoc sensu, verbi gratia, capite cte Rectori-
bus (3, tituli 6, libri 3 decretalium), de parochis lepra labo—
rantibus dicitur : cis dandus est coadjutor, qui curam habeat
animarum, et de facultatibus ecclesiae ad sustentationem suam
conqruam recipiat portionem. Et generatim quando ο1) senium ,
aliamve perennem animi aut corporis infirmitatem datur paro-
cho auxiliator, qui in administratione curoe suppleat, hic coad-
jutoris nomine solet a doctoribus designari. Item oh causam
imperitioe ejusmodi coadjutores sive vicarios ab Episcopo dari
posse parochiS, decrevit Tridentina synodus (sess. 21, cap. 6).
Secundo hoc etiam coadjutorum vocabulo frequenter utuntur
canonistas ad designandos eos sacerdotes, qui deputantur ad
auxiliandum paroch0, non ex co quod is infirmus sit aut inha-
bilis, sed quod ita numerosus sit populuS, ut solus parochus
ministrandis sacramentis sufficere nequeat. Haec vero poste·
rior coadjutorum classis valde differt a priori, quoad effectus
juris, ut mox dicemus, Imo coadjutorum denominatio priori
classi censetur propria3 nec ad posteriorem extenditur nisi
largo quodam sensu. Hinc saepe etiam hujus posterioris clas-
sis auxiliatoreS, vocantur parochorum vacarii,- quae denomi·'
natio in Gallia praesertim generaliter obtinet. Item et aliis
passim nominibus nuncupantur, verbi gratia, cappellanorum ,

