576 macram-us ΒΕ ΡΑιιοοιῑο.

tionem proculdubio ad mutabilem ecclesiae disciplinam perti-
nere; siquidem eucharistiam in nocte Nativitatis sumere, ne·
quaquam est quid pravum per se et intrinsece, sed dumtaxat
propter abusus, qui passim invaluerant3 quibus ut efficaciter
occurreretur merito Sacra Ritnum congregatio prohibitionem
illam decrevit. Tertio, cum dicti abusus a Galliarum ecclesiis
hodie exulent, mirari nemo debet optari a multiS, ut praefata
consuetudo retineatur. Quarto, poterit autem' legitime reti-

neri, saltem interveniente pontificio indulto. Cum enim agatur
(ex modo dictis) de re ad mutabilem Ecclesiae disciplinam

pertinente, potest Summus Pontifex a lege contraria dioeceses
Gallim eximere. Quinto, an autem absque Pontificio indulto
legitime retineri queat, ita nt consuetudo illa contra legem
prohibentem legitime praescripsisse censenda sit, est illa ipsa
quaestio, a qua expendenda abstinere in proesentiarum malui?
mus. Caeterum, ab ea quaestione abstrahendo, mihi expedire
videretur, prout Bomae a nonnullis hac de re sententiam roga·
tus respondi, ut Galliae Episcopis facultatem retinendae hujus
consuetudinis Sedes Apostolica faceret. Qua ratione, et pietati
fidelium, huic praxi in Gallia valde addictorum, consuleretnr;
et simul subtraheretur occasio dubitandi, num forte indebite
contra certissimas Sacrae congregationis Rituum praescriptio-
nes ea praxis usurpetur. Quidquid enim deducere valeant, qni
legitime proescriptam consuetudinem illam contendunt, quan·
diu aliqua decisio id ipsum firmans non intervenerit, non im·
pedient quin res disputationi obnoxia remaneat.

4. Decreto Sacrae congregationis Concilii 12 februari 1679,
approbato ab Innocentio XI, cavetur ne communionem reci·
pientibus tradantur plures particulae consecratae, neque gran-
diores, sed consuetas. (Vide Giraldi, Additamento ad Barbo-
sam, de Parocho, cap. 20, n. 15.)

5. In die parasceves distribuenda non est Eucharistia nisi
infirmis, ut censuit Sacra Rituum congregatio snb die 10 fe-
bruarii 1622. (Giraldi, ibid.)

. 6⁰ Nequit parochus, communionem denegare pneris, qui ad

