360 rnAGrA’rns na ranocno.

sexaginta et ultra, non ex eo quod consentiat, sed ex eo quod
majus malum, si legem pro tunc urgeret, pertimescat3 atque
idcirco opportuniores expectet circumstantias ad evellendam
consuetudinem, et exigendam legis observantiam (vide id evo-
lutum in meo tractatu de Principiis Juris canonici). Quod au-
tem in specie quoad nonnullas Galliae consuetudineS‚ non
consentiendO, sed opportuniora ad eas evellendas tempora
praestolando, Sedes Apostolica prudenter siluerit, et quidem
diutissime, non tantum impossibile non est, sed facile supponi
potest. Nam in ea regione olim viguit, et post concordatum
etiam anni 1801 vigere et doceri perrexit doctrina illa notis-
sima, quoe Gallicanismi nomine nuncupari solet. Praecipuum
porro hujus systematis placitum erat, vim legis nou habere
Pontificia circa disciplinam decreta, nisi ab Episcopis acce-
ptentur et publicentur3 immo (ut multi in Gallia tenebant)
nisi regium prius assensum obtinerent, et in parlamento re·
gistrarentur ε praeterea non posse Romanum Pontificem re·
ceptas in Gallia consuetudines immutare et ad jus commune
inflectere ; nec obligationem inducere quidquid in hunc finem
Sedes Apostolica moliretur. Qua stante doctrina et sat gene-
rali persuasione, quid, quaeso, frugis obtinuisset Romani Pon-
tificis reclamatio contra aliquam Galliae praxim juri communi
adversantem? Et numquid potius Sedi Apostolicae incumbebat
quaedam ex prudentia silendi necessitas? Praesertim cum
sperari merito posset gentem illam, sincere caeteroquin et ex
praecordiis centro unitatis et Sedi Apostolicae addictissimum.
erroneas opiniones illas sponte sua serius ocius exuturam.
Siluit quidem et diutissime de multis in Gallia juri communi
adversantibus Pia mater Ecclesia Romana : an vero consen·
serit, mihi videtur ex silentio dumtaxat probari non posse. Et.
certe de liturgiis, contra Pianas sanctiones inductiS, plus quam
integro etiam saeculo siluerat : et tamen nuper cum quae-
situm fuisset num legitimum foret Cenomanense breviarium.
aptumque nt ejus recitatione horarum canonicarum debito
satisfieret, negative a Sacra Rituum Congregatione respon-

