raas Quam-A. 483

(quoe proevia concilii status deliberatione dari solet), deerit
saecularis brachii auxilium ad obtinendam solutionem earum
oblationum, quas Episcopus exjustitia solvendas decrevit.

5⁰ Hinc Episcopi Galliae sua de oblationibus statuta, saecu-
lari potestati nota faciunt, et ut ab ea approbentur procu-
rant ε non quod in potestate saeculari jus ullum agnoscant de
ejusmodi re decernendi, sed ne alias statuta sua dicto soecu·
laris brachii auxilio destituantur.

6⁰ In singulis ergo dioecesibus Galliae eae censendae sunt ex
justitia debitae oblationes, quas tales Episcopus decreverit, et
in ea quantitate quam determinaverit. Nec poterunt absque
injustitia aut plus parochi exigere, aut minus parochiani prae-
stare. Quoe quidem utrorumque obligatio, non ex approbatione
aut sanctione gubernii (ut dictum est) oritur, sed ex sola Or·
dinariorum ita decernentium potestate. Deberet nempe saecu-
laris potestas ea Episcoporum statuta, non judicare aut appro-
bare, sed ex simplici notificatione brachii sui auxilio munire3
aut certe, si ea minus justa reputaret, ad superius tribunal
ecclesiasticum ‚ pro obtinenda moderatione, recurrere.

CAPUT X.

sus PARocffl Quom ronanam.

,ins illud tria complectitur ε 1⁰ jus sepeliendi3 2⁰ jus in-
terveniendi funeribus3 3⁰ jus percipiendi emolumenta ex
funeribus provenientia. De his in triplici sequenti paragra·
pho. Quartum addemus de modo quo hodie in Gallia jus il-
lud parochorum regulatur.

51.

De jure sepeliendi ad parochos pertinente.

Pnorosrrto 1⁸. - Exceptis certis casibus, α Jure determinatis,
ius sepeliendi parochianos pertinet ad par-ochum. —- Probatur

